o nosso convidado é o atual príncipe
imperial do brasil e porta-voz na
monarquia brasileira a história da
família dele se confunde com a própria
história do nosso país é uma honra
receber um nobre tão ilustre assim no
programa de rio dom bertrand
[Aplausos]
[Música]
é um prazer recebê lo sua alteza
imperial e real o senhor dom bertrand
maria josé pio januário miguel gabriel
rafael gonzaga de orleans e bragança
príncipe imperial do brasil
boa noite a noite você me permite um
pouco de intimidade poste posso te
chamar só de vossa alteza imperial em
álbum bertrand emoção só dormir
tranqüilo aqui em muito obrigado a
facilitar nossa conversa
o senhor nasceu na frança na final
youzhny no exílio que a família foi
revelada por ocasião do 15 de novembro e
meu pai só por voltar ao brasil em 1945
e eu nasci em 41 em plena guerra se uma
guerra mundial
isso por força de lei ou foi contra os
riscos não foi por força de lei
a família foi exonerado até 1822 quando
por exemplo as pessoas suspendeu a lei
do exílio mas meu pai ter nos seus
estudos
casou se e quando ia curar eu estou a
segunda guerra mundial
e aí não havia mais transporte brasil
nossa empresa passei toda guerra na
frança a segunda guerra seleção da
frança na frança na 2a guerra inteira
até o fim então serviu civil hitler não
chega o efeito graças a deus mas serviu
a invasão nazista na hora da minha avó
nós morávamos foi invadida bandido havia
duas trincheiras animais mas nós fugimos
às montanhas e depois quando o
desembarque americano na casa foi
bombardeada e graças a deus não explodiu
ouvir o coração americano sabia que ela
estava cheia no fundo da casa atirou
infelizmente o ônibus pegou na porta da
sala de jantar da o terraço que era
devido uma porta fina que dava à cozinha
outra porta fina profundo e augusto
cruzou a casa toda e não explodiu senão
a casa devido pelas águas do mar você
receber um tiro
num eco essa nação assim gurion uma
tonelada
imagino que essa explosão que foi quando
os anos e tinha na época quatro pick
loucura de vida atribulada em deus
escreve certo por linhas tortas e com
isso não foi possível e vai voltar ao
brasil mas cheguei aqui durante 14 anos
e fez todos os estudos arte no paraná e
um fim no rio de janeiro e finalmente
aqui na faculdade de direito do largo
são francisco da universidade de são
paulo
agora o senhor é membro da família real
e seus parentes seus
são figuras seus antepassados são
figuras importantes da nossa história da
história do nosso país eu vou mostrar
algumas imagens de personalidades que eu
cresci
abrindo o livro de história na escola e
vendo essas fotos que eu tô aqui com
descendentes dessas pessoas que na sala
de aula ou abrir até lá então vamos lá e
cá depois primeira foto rainha carlota
joaquina a gente vê essa figura essa
imagem nos livros de histórias qual é
dom bertrand o seu nível de parentesco
com o carro aberto na quinta a avó a
quinta avó quem tá bom é depositar um
cesto e veio ao brasil juntamente com
dom joão 6º mais uma
graças a deus não sei que hoje nós somos
países dimensões continentais
porque n veio aqui ocasião das guerras
napoleônicas evento pequeninos não podia
resistir às foto força napoleão ele fez
uma retirada estratégica bryant deixou
as tropas de napoleão no sentido literal
de haver deixou as tropas a ver navios
curso no brasil essa expressão deixa uma
pessoa ver navios vêm desse fato
histórico vem da equipe quando as tropas
de napoleão chegaram nas colinas círculo
de lisboa iam ao largo as naus
portuguesas que pra cá vinham e não
conseguiu pegar um sexto da pena que
chegando ele deu se conta que o futuro
não estava levava estava no brasil e
ficou um gosto mais do brasil do que em
portugal
napoleão foi derrotado em 1814 dom joão
6º só voltou a portugal
em 1821 sete anos depois porque na
realidade ele queria ficar no brasil e o
objetivo dele é fazer do brasil a
capital de um todo mundo luso englobando
portugal/algarve angola moçambique ea
índia macau na china o último veto é com
o capitão no rio de janeiro
esse é o objetivo dele e foi forçado a
voltar a portugal uma revolução liberal
no porto na cidade do porto e deixou seu
filho mais velho ea partir do último
conselho meu filho considera o futuro
não está na velha e cansada eu vou estar
aqui nesse país
mas sendo mais tarde o brasil será
independente
4º esta comentou a cabeça antes com
aventureiros o faça
graças a isso o caso nossa independência
não mantivemos a nossa integridade
territorial e política social e até
psicológica uma unidade admirável e
invejável nossos vizinhos hispano
americanos porque as independências
deles resultaram do que buscar ônibus
que não se apresente recurso respectiva
a independência com o resultado enquanto
nós chegamos a unidade eles se dividiram
são um conjunto de repos republiquetas
da américa latina hoje nós temos a
metade do território na américa latina é
do brasil
sim é um país de dimensões continentais
é um país riquíssimo
basta dizer que nós temos a maior área
cultivável do planeta há nenhum país no
mundo que tem uma área cultivada com a
do brasil
vamos ver um outro parente aqui do dom
bertrand cadê princesa isabel essa
princesa izabel teria sido a nossa
imperatriz não fosse o golpe de rins
novembro e anece uma verdade que poucos
brasileiros sabem
a primeira delas é que quem assinou a
ata da reunião do conselho de estado em
que se discutiu da nossa independência
foi a dona leopoldina esposa de dom
pedro primeiro filho dom joão 6º no dia
2 de setembro de 1822 e dom joão 6º no
dia 7
quando recebeu as cartas na sua esposa a
princesa dona leopoldina que estava na
chefia do estado na regência por que dom
pedro havia deixado ela como regente
então foi a primeira chefe de estado a
sua brasileira e actas do conselho de
estado e nem lendo ainda ratificou a
decisão sua esposa quando foi parado
dourado independência ou morte
mas quem a nota foi do nada podia como
chapéu como regente
qual é o seu grau de parentesco com a
famosa princesa isabel subs neta
princesa isabel
bisneto da princesa isabel vamos de um
boi por três vezes chefe de estado por
causa das viagens seu pai e que ela na
regência ok vamos ver agora um outro
membro da família real qual o seu grau
de parentesco com esse rei roberto e do
rei roberto carlos
nenhum nenhum com tal que é bom já que a
gente está falando aqui e mostrando
fotos e livros de história
vamos mostrar fotos da história mas do
acervo pessoal do do petrã alguma do
acervo pessoal alguma eu cá eu sou um
desastrado eu tenho até medo era calma
eu nem ficar alma eu tenho até medo que
vamos ver aqui
são fotos antigas que sim mas aqui olha
aqui 1889 essa foto é de 1889
vou mostrar aqui sabia quem são essas
pessoas
aqui está o imperador dom pedro 2º a
imperatriz dona tereza cristina o
corredor ea princesa isabel são amigos
meus avós e depois esses três meninos
menores são os filhos da princesa isabel
os dois então esses dois que é o meu avô
luís i
o meu tio dom pedro o cantor ozzy é o
terceiro também tentamos 123 vila
princesa isabel feito vamos ver mais
aqui
essa é a princesa isabel ao elegante em
e essa teria sido a nossa imperatriz até
1821 quando ela
tem idéia do ano da foto
essa já do fim do século 19
vamos ver mais uma aqui
princesa isabel também preferiu quem é
com meu pai no colo dama é o seu pai no
corpo da professora belga prefeito abel
e aqui essa foto aqui é meu é meu pai
minha mãe e meu irmão mais velho o
príncipe dom luís que é o atual chefe da
casa imperial
ok agora a gente mostrar a gente acabou
de ver figuras que a gente vê no livro
de história quando vai pra escola e uma
coisa que eu aprendi dom bertrand quando
oprah isso quando ia para a escola
também no infelizmente não aprendi muita
coisa mas uma coisa que eu aprendi é que
é a a bandeira do brasil
falar o seguinte eles ensinam na escola
o verde ea mata o amarelo é o ouro o
azul é o céu é isso aí
não não é a nossa bandeira foi desenhada
logo depois da independência em 1822 um
artista francês debret
o verde é a cor dos braganças o amarelo
que era dourado era corra da família dos
lucros da dona leopoldina na garganta do
evo e com o amarelo é a cor da família
imperial da áustria do dona leopoldina
ok e depois no centro da monarquia muito
bom então na verdade é se essa era a
bandeira até 1889
essa é a bandeira do império o império e
aqui está o brasão da família com a
famíla as estrelas eram as províncias e
aquela riqueza do brasil naquele tempo
era o café eo fumo ea coroa imperial
então na verdade essas cores assim
elogia é da bem da sua família a família
exatamente não tem nada de aipim a
república velha inventaram ele é o se à
provável eo dom bertrand
se o brasil voltasse à monarquia o rei
seria seu irmão o imperador
o imperador porque é que o impele a mas
é o império do brasil cuja família
imperial ea bandeira imperial
então seria o pra me tirar da dupla seu
império você precisa de colônias você
possa impérios em colônias um país
depende muito do histórico e foi sobre
as dimensões do brasil
o brasil tem dimensões imperiais
portugal reino unido com sua seu império
a gente tem uma foto dele a cadeia
exatamente aí parece muito com o senhor
um pouco pouco aquela cadeira e ao trono
não não tinha uma cadeira como o cadeira
comum onde fica o trono o trono hoje em
dia está no museu imperial em petrópolis
tem uma foto do trono cadeia
esse é o trono ea coroa dom bertrand com
quem está corajosamente ao museu
imperial de petrópolis granja visitaram
petrópolis eu recomendo que visitem
museu imperial é certamente melhor museu
do brasil está falando
a monarquia é voltar a citar o senhor
acha que existe a chance da monarquia
voltar um dia
eu acho que sim porque hoje não há um
brasileiro e briga de boca cheia que é
público república deu certo e os
brasileiros perguntar se a solução não
se revoltaram a um novo regime que deu
certo no brasil de uma forma espetacular
de 1822 até 1889
hoje em dia isso na internet
o índice de desenvolvimento humano idh
as nações mais progresso monarquias a
primeira a marcar é mais alto
desenvolvimento humano do planeta corre
é a dinamarca depois vendo o colega
velho britânico vem o canadá e austrália
orlândia são todos monarquia e que o
senhor acha que é isso faz as pessoas a
população começar a pensar olha vamos
instituir a monarquia aí que eu acho que
é o caminho
a índole do povo brasileiro não é
pública o que o senhor disse isso aqui
fosse escolher vai nos mostrar a sua
presença é abrir uma loja de roupas
infantis tivesse que escolher entre dois
nomes
a princesinha com a filha da
primeira-dama qual escolheria
a princesinha ao vencedor o senhor
defende a volta da monarquia defendo que
eu quero ver a minha pátria que hoje em
dia 90 o resultado república atual caos
econômico e nunca a expressão de um
ex-presidente anos o voto é muito cara
não é um argumento milhões
ninguém
existe um movimento é que assim como o
senhor também deseja a volta da
monarquia você tem conhecimento existe
existem como uma toma mark a
existem no brasil espera um encontro no
marco em todo o brasil e é uma coisa
interessante ocasião houve um plebiscito
antecedente histórico da república
quando foi proclamada e que 90 1889 foi
a segunda república está provisoriamente
chamado república eo artigo 7º do
decreto número 1 previa uma consulta
popular se de fato que não há recursos e
preferiu continuar como uma guia e esse
plebiscito só vai realizar-se 104 anos
depois e nós temos os nossos direitos
políticos cassados durante 99 anos
e se esse plebiscito vai querer de 93 93
eu me lembro do jingle era volte no
reisado é interessante que naquela
ocasião
nós não vencemos numericamente
plebiscito
muitos republicanos heróis é pá de cal
no ideal monárquico no brasil
não foi porque porque antes do
plebiscito a hipótese uma restauração da
monarquia era vista pelos brasileiros em
geral como opinião de alguns saudosistas
numa noite de verão antes até fico
pensando sonhando com o brasil
depois do breve cito a perspectiva é só
essa monarca passou a ser vista pelos
brasileiros como uma alternativa dentro
da casa república e por nunca senti como
a grande
a grande saída é a única solução
naquele tempo nós tínhamos em
concessionárias tenham um colonato no
rio de janeiro por ano
hoje nós já temos um colonato de janeiro
já tivemos na bahia em minas vamos ter
um outro - após uma semana
nós temos que continuar com o planejado
em são luís maranhão em natal em
português
florianópolis um movimento desenvolvendo
como nunca
o monarca está mais vivo que não vamos a
uma pergunta talvez seja uma pergunta de
republicano faz muito pra monarquista
quando um presidente é desagrada o
presidente faz besteira o presidente faz
o que fez aqui você consegue impedir mal
o presidente quando ele é um mau
presidente a possibilidade e quando o
rei é um mau rei o que pode ser feito
houve casos na história humana acontece
e acontece o caso portugal como no caso
da rainha dona maria primeira
e foi muito rainha durante 22 anos
depois ela perdeu as suas faculdades
mentais
eu não tinha mais condições psicológicas
continuar na chefia de estado
o que foi feito o seu filho dom joão
assumiu a regência e ele só veio a ser o
rei de portugal efetivamente em 1816 foi
cobrado no rio de janeiro como rei de
portugal brasil e algarves e continuou
ao em portugal mas na história portugal
houvesse caso o acerto uma questão de
família
num outro caso pitoresco na forma de
minha mãe minha mãe da família ou da
baviera a vieram estado alemão é um
realizador alemão e é o estado que tem
mais autonomia na alemanha
hoje faz parte da autonomia muito maior
que qualquer estado do brasil qualquer
outro estado da alemanha mundial o rei
na barriga no século 19 na segunda
metade do século 19 um rei e era o rei o
segundo e que é no meio genial mas tem
um problema mental até a esquizofrenia é
mais que o suíço que o frango é uma
doença cujos efeitos do acidente depois
de uma certa idade em que no início vem
ele era adorado pelos ou o conselho não
é só um problema sério de castelos
maravilhosa ataque para buscar mais
bonito do mundo não se deve ter com essa
inspiração daqueles cassado antes emenda
islã é mais choque externo na frança
quer dizer novo sim de pérola e quer
ficar no topo fim ou de uma montanha com
bastou que é maravilhosa certa mas ele
gostou e castelos e os tesouros reais
a família não tinha isso com sustentar
estejam contra nós de fato o rei não tem
mais condições do que foi feito um
conselho família um conselho de
ministros e de sentir no intervalo ao
rei interditaram aí fomos os
e os ministros foram até o castelo pedir
uma audiência ao rei o rei recebeu hoje
seu rei vossa majestade não tem mais
condição de chefe de estado
e vossa ajuda tem que manter seu
tratamento e vai assumir a regência um
dos seus pneus zero bisavô do lado uma
tela um rei
sérgio ainda não passei eu sou a eta o
méxico seguraram trancado na sala
enquanto não via uma carruagem para
levar o tratamento
nunca outro casal chama beckham está o
povo da região que idolatrava o rei
sobre o que ouviu falar que tinha havido
um golpe de estado
pegaram suas ruas sob a marca de 70
tomar um café em assalto anderson os
ministros libertava e abriu as portas do
rei mas gostaria que fosse matar nilton
nunes traidores acerta o que você mais
gostar de 5 nós passamos com esse
ministro e dores
o rei colegas molhado e se leva mais
alta torre no castelo o jovem do
precipício é o camponês não de fato
reiterou
segundo o rei libertar os ministros e
assumiu com toda a naturalidade o seu
primo
como conheço regente então tem como
interditar o reino tem ovários caso na
história mas que se faça uma fonte
natural uma transição natural e não tem
todo o colapso de uma nação como o
brasil está como resultado sofreu hoje
em dia ela existe há na história uma
monarquia que foi restaurada um país que
ficou virado republicano e depois falou
deixa deixa deixa vão voltar monarquia a
espanha imagem da espanha não foi
restaurada a monarquia é um caos
o japão foi derrotado em uma guerra
mundial o presidente truman do estado
requeria que acaba com a monarquia o
general macarthur não o rei tem se
mantido no trono
senão o japão mantém no cargo graças a
isso o japão país
modelar com as meninas é uma coisa assim
mark foi restaurada no brasil onde vai
ser a capital
eu não vejo razões agora uma nova
mudança de capital voltar porque eu
tenho toda despesa daí decorrente você
gosta de brasília é só porque eu tenho
impressão que o brasil é um lugar
péssimo para ser a capital porque os
governantes estão longe do povo a você
por leonard deixou até da fantasia
também afeta quem consegue manter se a
suportar com o povo
eu acho que historicamente eu acho que
foi um erro
agora é voltar atrás o carro boba
nesse negro voltará a a capital no rio
de janeiro é preciso esperar o momento
tornando o passar do dia pra noite seu
futuro só deus sabe
existe um plano entre os simpatizantes
da idéia de dar volta da monarquia
não vamos fazer voltar e depois o
segundo passo é a capital ser aqui e ali
existe alguma coisa arquitetada pelos
pelo pessoal que o plano nunca deve ser
um plano completo deve haver princípios
no caso da conta monarquia deverá ser
uma monarquia
um foi do tempo não ter segundo com as
indispensáveis adaptações a um moderno
por exemplo brasil no império era uma
monarquia unitária monetária porque eu
quanto o caso da independência o brasil
por suas dimensões continentais 4
milhões de habitantes tinha cinco vezes
menos que a precisar de são paulo
e naquele tempo a tendência era o
separatismo dom pedro 1º teve a
sabedoria e fazer um prêmio operando
pelo velo humanitária mas um decorrer
com o progresso de certa
já dom pedro 2º a ver com de nós fizesse
estudos para transformar o brasil numa
federação então deverá ver anã há uma
série de adaptações a segunda moderna
agora diz ele a lógica parlamentar em
fevereiro o poder executivo poder
legislativo poder judiciário o poder
executivo é exercido o meio de um
primeiro-ministro que naquele tempo
chama presidente conselho ministros
o poder judiciário tem as suas garantias
exatamente como hoje eo poder
legislativo que é o senado que é um
deputado eleito
a inglaterra para espanha inglaterra ou
sobre o empréstimo ponte foi o brasil ea
inglaterra hoje o brasil já foi é o
sistema do avião e aponta o genial do
brasil
havia um quarto poder é um poder
moderador o poder moderador que ela está
definido no artigo 98 da constituição de
1824 que disse que era uma atribuição
pessoal do imperador que visava algo
muito simples mas é importantíssimo
a harmonização dos demais poderes e em
função do bem da nação e evitar
exatamente o que acontece hoje no brasil
que é um poder disputando com os outros
eo aparelhamento tão bom e aparelhamento
9 que o réu no escândalo
a monarquia voltasse a monarquia
voltasse hoje qual seria a primeira
coisa que tinha que mudar
a primeira coisa seria da monarquia é o
aspecto psicológico a monarquia porque a
grande vantagem monarquia a monarquia
primeiro garante a unidade
a estabilidade é continuidade ocorrer do
seu do governo mas sobretudo tem um
efeito fundamental porque a monarquia
cria na nação e assim no caso concreto
restauraria mação a consciência que uma
nação antes de mais nada uma grande
família continuem como organizar tudo
isso gera um clima psicológico e tendem
a estimular virtude do povo e anime suas
más tendências exatamente como na
família a presença do pai ou da mãe
tende a estimular a qualidade dos filhos
e anemia suas travessuras rui barbosa
que foi quem admitiu o decreto que a
nossa república
desde algum tempo da monarquia o
parlamento é uma escola de era uma
escola de estadista
a monarquia na zona da república disse
rui barbosa transformou sua taxa de
negócios
eu tenho a pergunta mais importante
agora que todo mundo que quer a volta da
monarquia faz se a monarquia voltar ao
brasil ao título
os de nobreza o senhor me daria a
independência os méritos com grandes
méritos porque segundo esconde esconde
com barão um velho homem cunha online
onde roubaram barão barão gente está
chegando
[Música]
dependendo do médico legal bom torcer
nem aí foi um cantor sei nem se eu virar
barão melhor jogo você está bom agora de
palmtops a corte de palmito rosa bom
graças à presença de dom bertrand aqui
não vou te dar resposta que você merece
pode a gente encerrar a conversa a gente
iniciou a conversa com o senhor dizendo
que dom joão dizia que é o brasil é o
país do futuro na europa não do brasil o
futuro da europa
hoje olhando a europa e olhando o brasil
você concorda com ele concordo
inteiramente nós temos a área cultivável
do planeta
nós temos uma agricultura da primeiro um
planeta de um estudo da embrapa nos
alimentam mais de 1 bilhão 200 300 mil
pessoas um quarto planeta é alimentado
pelo brasil é um país fracassado não é
político isso é um problema do brasil
real
valeu um autêntico mas o trabalho é bom
muito obrigado foi um prazer falar assim
do b treina muito obrigado por terem
vindo
voltamos já já
[Música]